O método hierárquico pode ser
dividido em duas abordagens.
A primeira, chamada
aglomerativa ou bottom up,
é mais simples
e mais popular.
Ela começa o processo com cada
objeto em seu próprio grupo
e, a cada passo, ela funde
os dois grupos mais semelhantes.
Isto é feito por um conceito
conhecido como ligação.
Há vários métodos disponíveis
para usá-lo
e determinar os grupos
mais semelhantes.
Os fundamentais são:
ligação por vizinho mais próximo,
ligação por vizinho mais distante,
ligação por média
e ligação por centroide.
A primeira apenas mede a distância
entre o par de pontos mais próximo.
A segunda mede a distância entre
o par de pontos mais distantes.
A ligação por média mede a distância
média entre todos os pontos
e, por último, a ligação
por centroide mede a distância
entre os centroides dos grupos,
ou pontos centrais.
Este último é o mais fácil
de implementar e de explicar.
É o mais popular
em campos como a biologia.
O processo hierárquico para,
quando todos os objetos
estão agregados
em um único grupo.
A segunda abordagem hierárquica
é a divisiva, ou top down.
Ela começa o processo
com todos os objetos
em um único grupo,
e depois remove os intrusos
do grupo menos coeso.
Este processo para,
quando cada objeto
está no seu próprio grupo.
Nas duas abordagens, algo a se notar
é que não precisamos predeterminar
quantos grupos
deverá haver.
O processo basicamente constrói
a estrutura da hierarquia,
e você decide o número de grupos
para uma boa solução de agrupamento.